---
title: (2021) 图灵的秘密 & 哥德尔 - 集异璧之大成
description: 寄蜉蝣于天地, 渺沧海之一粟. 哀吾生之须臾, 羡长江之无穷.
date: 2021-05-10
---

* **Gödel**, Escher, Bach: `an Eternal Golden Braid`
  - **GEB**

* [哥德尔 艾舍尔 巴赫](https://book.douban.com/subject/1291204/)
  - 副标题: 集异璧之大成
  - 出版年: 1997-05

> 奇书! 未必好, 未必对

* 中译本前后费时 **十余年**
* 译者都是数学和哲学的专家, 还得到 **原作者** 的直接参与
* 使这部译本甚至可看作是一部新的创作

## 图灵的秘密

* [图灵的秘密](https://book.douban.com/subject/10779604/)
  - 副标题: 他的生平, 思想及论文解读

```
有理数有时也称为可通约数,
因为长度被表示成有理数的两个物体总可以重新度量为整数长度,
你只需要将新的度量单位变得足够地小.
```

```
在 1874 年康托尔证明代数数可数的同一篇论文中,
他也证明了实数是不可数的.

整数是可数的, 有理数是可数的, 甚至代数数是可数的.
然而, 实数都是不可数的.

康托尔考虑将实数不可数的性质作为超越数存在的新证据.
(如果超越数不存在, 那么实数就等同于代数数, 从而可数.)
康托尔最终意识到至少有两种无穷:
可数的无穷和不可数的无穷,
即自然数的无穷和连续统的无穷.
自然数, 有理数, 甚至代数数的无限集合都是可数的.
当我们将超越数放进来的时候, 我们突然间就置身在一个完全不同的世界中了.
我们眼前有两种不同的无穷的势:
一种势适用于自然数, 有理数与代数数; 另一种势适用于实数和连续统.
```

```
有限集合与无限集合有很多不同, 其中一个很大的不同就是真子集,
也就是那些与集合自身不相同的子集.
有限集合的真子集总是有较小的基数, 这一点显而易见.
无限集合的真子集也可以有较小的基数.
(例如, 自然数集就是实数集的真子集, 它们的基数是不同的.)
然而在有些情况下, 有些集合的真子集有着与集合本身一样的基数.
这只对无限集合成立.
自然数集是整数集的真子集, 整数集是有理数集的真子集, 有理数集又是代数数集的真子集.
所有这些无限集合都有相同的基数, 它们是等势的.

实数的各种真子集也有可能是相互等势的.
想想 1 与 0 之间的实数.
这些数可以与大于 1 的实数一一对应, 只要把每个数都用 1 除一下就好了.
例如, 0.5 对应 2, 0.25 对应 4, 0.1 对应 10, 0.0001 对应 10000.
这一事实非常有用, 意味着我们可以考察 0 和 1 之间的实数的某些性质,
其结论将适用于所有的实数.
(图灵在他的论文中运用到了这一概念, 康托尔也用到了它.)
```

```
事实上, 连续统与可数集的唯一区别在于, 是否包含超越数.
我们不得不承认, 超越数, 那些 1844 年之前甚至还不能证明其存在性的数,
其实占了实数的绝大部分. 事实上, 它们几乎占满了所有的实数.
```

* 丢番图方程可解性的判定

```
给定一个包含任意个未知数的有理整系数不定方程,
试推导一个过程,
通过有限步运算判定该方程是否存在有理整数解.
```

```
为了分析公理系统, 希尔伯特构思出了 "元数学" 和 "证明论",
能够使用数理逻辑推导其他数学体系结构中的结论.
现在, 这种方法在数学中称为形式化.
在希尔伯特的概念里, 要构建一个形式化的数学系统,
首先要构建定义, 公理和从公理推导至定理的法则.
理想状态下, 生成的系统应该拥有以下四种互相关联的特性:
```

1. **独立性**: *独立性* 是指不存在任何冗余的公理,
                      即没有一个公理可以由其他公理推导出来.
2. **一致性**: *一致性* 是现如今任何公理系统中最重要的特性.
                      推导出来的任何两个定理绝不能相互矛盾!
3. **完备性**: *完备性* 是指能够从已有公理推导出所有为真的公式.
4. **可判定性**:

## GEB - 哥德尔 - 集异璧

* 这本书稿不胜荣幸地成为商务印书馆历史上第一批用计算机排制版的学术译著.
  - 科普, 不是学术

> 呃, 全书不少错别字 :(

* 形式系统
  - 如此枯燥无味, 又有那么一丢丢的吸引人
  - 嗯, 一丢丢, 是因为我脑子不够用 :)
